ಮಹಾಭಾರತದ ಮಂಗಳಶ್ಲೋಕ

ನಾರಾಯಣಂ ಸುರಗುರುಂ ಜಗದೇಕನಾಥಂ
ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಂ ಸಕಲಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಂ ಚ ।
ತ್ರೈಗುಣ್ಯವರ್ಜಿತಮಜಂ ವಿಭುಮಾದ್ಯಮೀಶಂ
ವಂದೇ ಭವಘ್ನಮಮರಾಸುರಸಿದ್ಧವಂದ್ಯಮ್ ॥

ಜ್ಞಾನಪ್ರದಃ ಸ ಭಗವಾನ್ ಕಮಲಾ ವಿರಿಂಚ-
ಶರ್ವಾದಿಪೂರ್ವಜಗತೋ ನಿಖಿಲಾದ್ ವರಿಷ್ಠಃ |
ಭಕ್ತ್ಯೈವ ತುಷ್ಯತಿ ಹರಿಪ್ರವಣತ್ವಮೇವ
ಸರ್ವಸ್ಯ ಧರ್ಮ ಇತಿ ಪೂರ್ವವಿಭಾಗಸಂಸ್ಥಃ ।
ನಿರ್ದೋಷಕಃ ಸೃತಿವಿಹೀನ ಉದಾರಪೂರ್ಣ-
ಸಂವಿದ್ಗುಣಃ ಸಕಲಕೃತ್ ಸಕಲಾತ್ಮಶಕ್ತಿಃ |
ಮೋಕ್ಷೈಕಹೇತುರಸುರೂಪಸುರೈಶ್ಚ ಮುಕ್ತೈಃ
ವಂದ್ಯಃ ಸ ಏಕ ಇತಿ ಚೋಕ್ತಮಥೋತ್ತರಾರ್ಧೇ ॥

೧. ಸುರಗುರುಃ = ಅರಂ ಅರಮಣಂ ನ ವಿದ್ಯತೇ ಯೇಷಾಂ ತೇ ನಾರಾಃ ಸುರಾಃ |
ನಾಕಿನ ಇತಿವತ್ । ನಾರಾಣಾಮಯನಂ ಯಸ್ಮಾತ್ ಸ ನಾರಾಯಣಃ ॥
ಯಸ್ಮಾದ್‌ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರರುದ್ರಾದಿದೇವತಾನಾಂ ಶ್ರಿಯೋಽಪಿ ಚ | ಜ್ಞಾನಸ್ಫೂರ್ತಿಃ
ಸದಾ ತಸ್ಮೈ ಹರಯೇ ಗುರವೇ ನಮಃ ॥
(ದುಃಖ ಇಲ್ಲದವರು ನಾರರು ಎಂದರೆ ಸುರರು. ಅವರಿಗೆ ಜ್ಞಾನ ನೀಡಿದವನು
ಸುರಗುರು = ನಾರಾಯಣ)

೨. ಜಗದೇಕನಾಥಃ = ನ ರೀಯಂತ ಇತಿ ನರಾಃ | ನಾಶರಹಿತಾಶ್ಚೇತನಾಃ | ತೇಷಾಂ
ಸಮುದಾಯೋ ನಾರಮ್ | ನಾರಸ್ಯ ಜಗತಃ ಅಯನ ಆಶ್ರಯಃ ॥
(ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಚೇತನವರ್ಗವೆ ನಾರ ಎನಿಸಿದ ಜಗತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯನು
ಜಗತ್‌ಸ್ವಾಮಿ = ನಾರಾಯಣ)

೩. ಭಕ್ತಪ್ರಿಯಃ = ನ ರೀಯಂತೇ ನರಕಾದ್ಯನರ್ಥಪ್ರಾಪ್ತ್ಯಾ ನ ನಶ್ಯಂತೀತಿ ನರಾ
ಭಕ್ತಾಃ । 'ನ ಮೇ ಭಕ್ತಃ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ' ಇತಿ ಸ್ಮರಣಾತ್ । ಜ್ಞಾನಿನೋ ವಾ ।
'ಬುದ್ಧಿನಾಶಾದ್ವಿನಶ್ಯತಿ' ಇತಿ ಸ್ಮರಣಾತ್ । ತಾನಯತೇ ಪ್ರೀತ್ಯಾ ಗಚ್ಛತಿ ಏತೀತಿ ವಾ ॥ 
(ನರಕಾದ್ಯನರ್ಥಹೊಂದಿ ನಾಶವಾಗದವರು ನರರು ಎಂದರೆ ಭಕ್ತರು. ಅಥವಾ
ಜ್ಞಾನಿಗಳು. ಅವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸೇರುವವನು, ಭಕ್ತಪ್ರಿಯ=ನಾರಾಯಣ)

೪. ಸಕಲಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಃ = ನ ರೀಯಂತೇ ಇತ್ಯೇವ ಚೇತನಾ ನರಾ ಲೋಕಾ
ಇತ್ಯುಕ್ತಾಃ | ತೇಷಾಂ ಸಮುದಾಯೋ ನಾರಮ್ । ತೇನ ಶರಣಮೀಯತೇ
ಇತಿ ನಾರಾಯಣಃ ॥
(ನಾಶವಾಗದವರು ನರರು. ಅವರೆಲ್ಲರಿಂದ ಶರಣ್ಯನು ಸಕಲಲೋಕನಮಸ್ಕೃತ
=ನಾರಾಯಣ)

೫. ತ್ರೈಗುಣ್ಯವರ್ಜಿತಃ= ಅರಾಣಾಂ ದೋಷಾಣಾಮಯನೋ ನ ಭವತೀತಿ
ನಾರಾಯಣಃ । ದೋಷಹೇತುತ್ವಾತ್ ತ್ರಿಗುಣಾ ಅಪಿ ಅರಾ ಉಚ್ಯಂತೇ ॥
(ದೋಷಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ್ದರಿಂದ ತ್ರಿಗುಣಗಳು ಅರಗಳೆನಿಸಿವೆ. ಇವುಗಳಿಗೆ
ಆಶ್ರಯನಲ್ಲದವನು ಕೈಗುಣ್ಯವರ್ಜಿತ=ನಾರಾಯಣ)

೬. ಅಜಃ = ನರಾಣಾಮಯಂ ನಾರಃ ಸಂಸಾರಃ | ತಮತ್ಯೇತೀತಿ ನಾರಾಯಣಃ ॥
(ನರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ನಾರ ಎಂದರೆ ಸಂಸಾರ. ಅದನ್ನು ದಾಟಿದವನು
ಅಜ=ನಾರಾಯಣ)

೭. ವಿಭುಃ = ನಾರಾ ಗುಣಾಃ । ತೇಷಾಮಯನಃ ॥
(ಗುಣಗಳೆ 'ನಾರಾಃ' ಎನಿಸಿವೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯನು ವಿಭು=ನಾರಾಯಣ)

೮. ಆದ್ಯಃ = ನರಾಣಾಮಿದಂ ನಾರಂ ವಿಶ್ವಮ್ | ತದುದಯತೇಽನೇನೇತಿ ॥
(ನರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು 'ನಾರ' ಎಂದರೆ ಈ ಜಗತ್ತು. ಅದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
ದವನು ಆದ್ಯ=ನಾರಾಯಣ)
೯. ಈಶಃ = ನಾರಂ ವಿಶ್ವಮೇತಿ ನಿಯಂತುಮಿತಿ ನಾರಾಯಣಃ | 'ತತ್ ಸೃಷ್ಟ್ವಾ
ತದೇವಾನುಪ್ರಾವಿಶತ್' ॥
(ನಾರ ಎನಿಸಿದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಅದರಲ್ಲಿ ಹೊಕ್ಕವನು ಈಶ =
ನಾರಾಯಣ)

೧೦. ಭವಘ್ನಃ = ನಾರಃ ಸಂಸಾರಃ ಅಯತೇಽಪಗಚ್ಛತ್ಯನೇನೇತಿ ನಾರಾಯಣಃ | ನ
ವಿದ್ಯಂತೇ ಅರಾ ಯೇಷಾಂ ತೇ ನಾರಾ ಮುಕ್ತಾಸ್ತೇಷಾಮಯನೋ ವಾ ॥
(ನಾರ ಎನಿಸುವ ಸಂಸಾರವನ್ನು ದೂರಮಾಡುವವನು ಅಥವಾ ದುಃಖವಿಲ್ಲದೆ
'ನಾರಾಃ' ಎನಿಸಿದ ಮುಕ್ತರಿಗೆ ಆಶ್ರಯನು, ಭವಘ್ನ = ನಾರಾಯಣ)

೧೧. ಅಮರಾಸುರಸಿದ್ಧವಂದ್ಯಃ = ನರಾಣಾಮಿಮೇ ನಾರಾ ಅಸವಃ । ತಾನಯಂತ
ಇತಿ ನಾರಾಯಾಃ । ಅಸುರೂಪಸುರಾಃ । ತೇಷಾಂ ಣಃ ಮೋಕ್ಷಾನಂದಃ
ಯೇನ ಸಃ । 'ಣಶ್ಚ ನಿರ್ವೃತಿವಾಚಕಃ' ॥
(ನರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವವರು ನಾರಾಯರು
ಅಂದರೆ ತತ್ವಾಭಿಮಾನಿದೇವತೆಗಳು. ಅವರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷಾನಂದ ನೀಡುವವನು
ಅಮರಾಸುರಸಿದ್ಧವಂದ್ಯ = ನಾರಾಯಣ)

