नारायणं सुरगुरुं जगदेकनाथं
भक्तप्रियं सकललोकनमस्कृतं च ।
त्रैगुण्यवर्जितमजं विभुमाद्यमीशं
वंदे भवघ्नममरासुरसिद्धवंद्यम् ॥

ज्ञानप्रदः स भगवान् कमला विरिंच-
शर्वादिपूर्वजगतो निखिलाद् वरिष्ठः |
भक्त्यैव तुष्यति हरिप्रवणत्वमेव
सर्वस्य धर्म इति पूर्वविभागसंस्थः ।
निर्दोषकः सृतिविहीन उदारपूर्ण-
संविद्गुणः सकलकृत् सकलात्मशक्तिः |
मोक्षैकहेतुरसुरूपसुरैश्च मुक्तैः
वंद्यः स एक इति चोक्तमथोत्तरार्धे ॥

१. सुरगुरुः = अरं अरमणं न विद्यते येषां ते नाराः सुराः |
नाकिन इतिवत् । नाराणामयनं यस्मात् स नारायणः ॥
यस्माद्ब्रह्मेंद्ररुद्रादिदेवतानां श्रियोऽपि च | ज्ञानस्फूर्तिः
सदा तस्मै हरये गुरवे नमः ॥
(ದುಃಖ ಇಲ್ಲದವರು ನಾರರು ಎಂದರೆ ಸುರರು. ಅವರಿಗೆ ಜ್ಞಾನ ನೀಡಿದವನು
ಸುರಗುರು = ನಾರಾಯಣ)

२. जगदेकनाथः = न रीयंत इति नराः | नाशरहिताश्चेतनाः | तेषां
समुदायो नारम् | नारस्य जगतः अयन आश्रयः ॥
(ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಚೇತನವರ್ಗವೆ ನಾರ ಎನಿಸಿದ ಜಗತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯನು
ಜಗತ್‌ಸ್ವಾಮಿ = ನಾರಾಯಣ)

३. भक्तप्रियः = न रीयंते नरकाद्यनर्थप्राप्त्या न नश्यंतीति नरा
भक्ताः । 'न मे भक्तः प्रणश्यति' इति स्मरणात् । ज्ञानिनो वा ।
'बुद्धिनाशाद्विनश्यति' इति स्मरणात् । तानयते प्रीत्या गच्छति एतीति वा ॥
(ನರಕಾದ್ಯನರ್ಥಹೊಂದಿ ನಾಶವಾಗದವರು ನರರು ಎಂದರೆ ಭಕ್ತರು. ಅಥವಾ
ಜ್ಞಾನಿಗಳು. ಅವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸೇರುವವನು, ಭಕ್ತಪ್ರಿಯ=ನಾರಾಯಣ)

४. सकललोकनमस्कृतः = न रीयंते इत्येव चेतना नरा लोका
इत्युक्ताः | तेषां समुदायो नारम् । तेन शरणमीयते
इति नारायणः ॥
(ನಾಶವಾಗದವರು ನರರು. ಅವರೆಲ್ಲರಿಂದ ಶರಣ್ಯನು ಸಕಲಲೋಕನಮಸ್ಕೃತ
=ನಾರಾಯಣ)

५. त्रैगुण्यवर्जितः= अराणां दोषाणामयनो न भवतीति
नारायणः । दोषहेतुत्वात् त्रिगुणा अपि अरा उच्यंते ॥
(ದೋಷಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ್ದರಿಂದ ತ್ರಿಗುಣಗಳು ಅರಗಳೆನಿಸಿವೆ. ಇವುಗಳಿಗೆ
ಆಶ್ರಯನಲ್ಲದವನು ಕೈಗುಣ್ಯವರ್ಜಿತ=ನಾರಾಯಣ)

६. अजः = नराणामयं नारः संसारः | तमत्येतीति नारायणः ॥
(ನರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ನಾರ ಎಂದರೆ ಸಂಸಾರ. ಅದನ್ನು ದಾಟಿದವನು
ಅಜ=ನಾರಾಯಣ)

७. विभुः = नारा गुणाः । तेषामयनः ॥
(ಗುಣಗಳೆ 'ನಾರಾಃ' ಎನಿಸಿವೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯನು ವಿಭು=ನಾರಾಯಣ)

८. आद्यः = नराणामिदं नारं विश्वम् | तदुदयतेऽनेनेति ॥
(ನರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು 'ನಾರ' ಎಂದರೆ ಈ ಜಗತ್ತು. ಅದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ
ದವನು ಆದ್ಯ=ನಾರಾಯಣ)

९. ईशः = नारं विश्वमेति नियंतुमिति नारायणः | 'तत् सृष्ट्वा
तदेवानुप्राविशत्' ॥
(ನಾರ ಎನಿಸಿದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಅದರಲ್ಲಿ ಹೊಕ್ಕವನು ಈಶ =
ನಾರಾಯಣ)

१०. भवघ्नः = नारः संसारः अयतेऽपगच्छत्यनेनेति नारायणः | न
विद्यंते अरा येषां ते नारा मुक्तास्तेषामयनो वा ॥
(ನಾರ ಎನಿಸುವ ಸಂಸಾರವನ್ನು ದೂರಮಾಡುವವನು ಅಥವಾ ದುಃಖವಿಲ್ಲದೆ
'ನಾರಾಃ' ಎನಿಸಿದ ಮುಕ್ತರಿಗೆ ಆಶ್ರಯನು, ಭವಘ್ನ = ನಾರಾಯಣ)

११. अमरासुरसिद्धवंद्यः = नराणामिमे नारा असवः । तानयंत
इति नारायाः । असुरूपसुराः । तेषां णः मोक्षानंदः
येन सः । 'णश्च निर्वृतिवाचकः' ॥
(ನರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಮಿಸುವವರು ನಾರಾಯರು
ಅಂದರೆ ತತ್ವಾಭಿಮಾನಿದೇವತೆಗಳು. ಅವರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷಾನಂದ ನೀಡುವವನು
ಅಮರಾಸುರಸಿದ್ಧವಂದ್ಯ = ನಾರಾಯಣ)

